アーカイブブック / 序文：街から / 冒頭：


2024年の12月、日本橋横山町を対象に始めたリサーチは、のちに「アノビルのこと」として動き出しました。

この街で何か建築提案をしようと思った日から、日本橋横山町は、もはや殺風景な都市の一部ではなくなった。今まで気にも留めなかった街のファサードが、ひとつずつ切り離され、観察すべき対象として立ち上がってきた。
街を歩いていたとき、ギラギラと輝く窓枠が目に入る。古びた黄土色の鉄板が、角の取れた正方形にくり抜かれ、その切断面をなぞるように押し出されたステンレス製の窓枠が、飛行機の翼のような断面をしていた。それはサッシではなく外側に付加されたフレームだった。
その窓枠に一瞬目を留めた後、視線はまたすぐに隣のタイルや、奥に沈んだ窓の暗がりへ移っていく。街を歩く経験は、そうした小さな見えの連続によって成り立っていて、全体を統合していたはずの1つの像は、時間を重ねるほどに断片化し、やがて捉えきれないほど屈折していく。
もしも、この捉えようもない無数の断片が再びつながり、街の像をある1つの観点から理解するきっかけがあるとすればなんだろうか。その答えが、この街で建築展を開催し、街を経験する人々の記憶の中に「アノビル」を立ち上げることだった。

建築とは何かを問い続けることは、自分とは何かを問い直すことでもある。どのように世界を捉え、どのように表現するのか。そして、その目的は見知らぬ他者と、世界の見方を共有することにあると思う。他者への理解を通して自分を捉えなおす過程は、建築におけるリサーチやスタディそのものと重なっている。

「アノビルのこと」はそのような体験を生み出すための建築展でした。
本書は、2025年7月22日から10月4日にかけて行われた展示会「アノビルのこと」の様子や展示内容をアーカイブとして再編集したものです。完成した建築案を説明するための記録ではなく、横山町を歩き、撮影し、模型をつくり、展示を組み替えながら、建築の見方そのものが変化していった過程の記録です。