第1期：抽象化への探求 / 展示キャプション：


B.抽象化への探求

抽象化とは、多くの物や事柄、具体的な概念からそれらに共通する属性を抜き出し、一般的な概念としてとらえることを指す。しかし、建築をつくることはそうした純粋な概念だけで完成するものではない。

対象同士に共通する属性を見出すのではなく、つくり手自身の観察と表現の手法が、描かれた対象に共通する属性だと自覚すると、一般常識からずれた表現になることがある。

たとえば、ポール・セザンヌ《りんごとオレンジ》（右図）には、事物同士の模様やかたちが交わり、融合しているように見える。それは、セザンヌ自身の世界の見方が現れているからだろう。セザンヌが、対象を見ているという行為を自覚しなければ、事物同士の融合という表現は成されなかったはずだ。

ずれた表現には作り手の知覚した独自の断片とその解釈が存在し、画一的で社会的に見えていたものが、複雑で私的に見える瞬間がある。解釈は私的で一般的なものではないが、一義的だと決めつけがちな対象を多義的に見つめ直すきっかけになる。

解釈によるずれた表現は、現実世界とは切り離された作品という範囲において、つくり手によってのみ行われることであり、つくり手が作品に内在することを認めた時に抽象化が始まるのである。

改めて抽象化における多くの物や具体的な事柄に共通する属性を定義するなら、事物自体に存在する普遍的な特徴ではなく、つくり手自身の世界の見方であるということになる。