第1期：抽象化への探求 / 展示会キャプション：


C.街の見え方

これはＢで述べた抽象化における共通属性への考察を出発点に、セザンヌのリンゴやみかんの描き方にインスピレーションを受けて、実験と試行錯誤を重ねる姿勢を手がかりとした、アノビルのためのリサーチである。

リサーチの対象とするのは敷地に対して正対する３棟の建物と、その隣接３棟、計６棟の建物で、立面のコラージュと模型を通して「私たちの世界の見方」を自己批判的に表現した。普段私たちが使っているiPhone11を用いて建物にぐっと近寄り建物の断片を集めていく。そしてそれらを再び結びなおし、一つの建築全体を知覚しようとした。これは自分たちが日常に見えている街の風景や建築を再現するための方法である。

一枚の写真に建物全体を収めようとすると、そこに映された建物はどこか静的で、生命を失っているように感じられる。写真に収まってしまったことで、これまで直感的に捉えられていた感覚が失われ、建物が観察の対象へと変質してしまったようだった。私たちが見ようとしているのは観察対象としての建物ではない。時間、空の様子、光の当たり方、見ている角度、距離、それぞれによってその表情を変える、情緒を持った建物の姿である。

立面コラージュは、既存の建物の見える部分と概念的に捉えている部分の差異を自覚するための手段として、模型はその見方を空間的に整理するための装置となる。これらは私たちが日々の景色を知覚する行為に近く、建築の姿を改めて情緒として捉えなおすための手がかりになった。