抽象化への探求 / 展示会キャプション：

E. 与条件の整理

敷地はこの展示会場の裏側にある。大きな再開発と古くからある中小規模の問屋が混ざり合うこの街で、私たちは両者に優劣をつけず、現在を肯定する方法を探していた結果行ったのがCのリサーチだった。
建築を考える上で私たちは敷地に与えられた条件や都市環境に向き合う必要がある。理論、リサーチ、かたちとの間を無理に一貫した物語に仕立てるのではなく、それぞれが断絶し重なり合うことを受け入れながら、建物の全体像を構想することが私たちの建築に対する誠実さだと考えている。
以下に、特に注意した点を整理した。

・敷地の統合と再開発の圧力
仮想敷地は460.58㎡で、東側の道路にのみ接道している。周辺には同様の形状の敷地が多く、これらは反対側の敷地と統合され、再開発によって二方向接道の大規模建築へと変化していく傾向がある。アノビルの提案は、こうした状況に抗いながら、周辺の6棟と強い関係を結ぶことで、街区の形に縛られない独立した1区画として成立する建築を考える試みでもある。

・問屋建築における用途変更の困難
横山町に多く見られる旧来の問屋建築は、一方向接道・狭い間口・深い奥行きを特徴とし、法規上の採光条件を満たしにくいため、居室への用途変更が難しい。階段も効率優先の鉄砲階段が多く、構造的な制約と居住性の確保が常に矛盾する。そのため、道路側を居室に、裏側を倉庫として利用する例が多く存在する。

・設備更新と階高の課題
道路斜線制限の影響により、上層階ではセットバックが必要となる。また、現代の空調・排水設備は大型化しており、従来の階高ではリノベーションに限界がある。新築を選択することは、構造・設備・法規の条件を総合的に満たすための合理的判断でもある。

・最低居住面積水準と家賃
東京都の家賃水準は高騰しており、貯蓄の少ない若年層が中心市街地で生活することは困難になっている。一方で、国が定める最低居住面積水準（単身25㎡、4人家族50㎡など）を参照することで、都市のなかで実現可能な最小の住まいのかたちを模索する必要があると考えた。


これらの制約や条件を踏まえ、アノビルでは複合用途の8階建てとした。1・2階と6～8階は階高4,000mm、3～5階は3,200mm とし、中央の吹き抜けを挟んでユニットを配置する。住戸は25.7㎡を基本単位とし、グリッドと水回りコアによって、25.7㎡・35.3㎡・40.7㎡・51.3㎡の各種ユニットに分配可能な構成とした。
採光条件を満たすため、3階以上の居室には敷地奥行き方向に3,200mmの窓先空地を確保した。これは、隣地との距離に依存しない採光計画として有効であり、建築基準法の条件を満たしつつ、多様な将来的用途への転換を見据えた柔軟性のある提案となる。
また、中央の吹き抜けには鉄砲階段を設置した。3階の居室合計面積は198.81㎡で、直上階が200㎡を超えなければ鉄砲階段が認められるという法規条件をクリアしている。これは、グリッド・コア配置・住戸面積を同時に成立させる最も合理的な選択であり、同時にこの街の記憶とも接続する形式でもある。

これらの機能的、問題解決の視点から、１つのワイヤーフレームが浮かび上がってきた。これはこれから重ね合わせていく断片の補助線となり、アノビルの構成的な秩序として現れる。