第1期：抽象化への探求 / 展示会キャプション：


G.アノビルの空間の使われ方

こうして出来上がった内部は、使用する人の生活や、家族の人数、経済的な条件に対して、コアとグリッドの括り方を変えることで柔軟に対応することができる。また、将来の街の変化に合わせて、用途を変更することも可能である。

私たちが抽象だと捉えている複合化された３つのファサードは、どこか懐かしく、しかし確実に周辺には存在しないイメージの重ね合わせをになっている。機能や生活の仕方との関連が希薄でありながら、様々なイメージが重なり合うので、物の存在の意味が多義的になる。

例えば、アールに曲がったガラスサッシの前にパンを並べれば、そこはお店のショーケースになり、お気に入りの古着を並べれば、個性を表現する住戸の出窓になる。

２住戸間で共有する、光を届けるための窓先空地に張り出した空間は、個人的なスケールでありながら、それが奥行き方向に連続して見えることで他人の気配を感じさせる。

光を取り入れる大きな窓は、張り出した壁がつくりだす光と影を同時に取り入れる。コアの先に突出し、明るさだけでは説明できない状態をつくりだす。

最小限のコアを中心に生活が実践されることで、間仕切りは最小限になり、公私がはっきりとした都市空間に分別が曖昧な空間を創出することができる。