第2期：断片から全体へ / 展示会キャプション：


アノビルのこと 断片から全体へ

この展示会は、横山町大通りに面した敷地を仮想的に対象とした、複合ビル「アノビル」の設計過程の一部を切り取って、模型やドローイングを用いて表現したものである。
展示会は2会期で構成され、現在は会期2：「断片から全体へ」を開催している。


会期1：「抽象化への探究」
私たちは、断片的な知覚を積み重ねることでしか、街の全体像を掴むことはできない。
会期1：「抽象化への探究」では、私たちの街の見方を出発点とし、断片化された関係の中からファサードを再構成することを通して、建築を創造する過程において不可避な「抽象化」という行為を見つめ直した。

周辺建物の断片を引用し、それらを編み上げるようにしてファサードを構成することで、一義的に見える既存の建築的言語が、多様な意味の重なりを伴って複雑に解釈されうる、具体性を持った抽象としての建築を試みた。


会期2：「断片から全体へ」
そして、今回の会期2では、アノビルにおける抽象性をさらに探求する。

周辺の要素を織り込んでつくられたファサードには、それぞれ異なる周辺建物の秩序や構成論理が内包されている。ファサードの全体を俯瞰して見た時、単に周辺建物の言語だけに統合されれば抽象性は失われ、かといって自律的な言語に断絶されすぎても、関係の網目は立ち上がらない。
そのあわいにある「空隙」こそが、抽象としての建築をかろうじて成り立たせている。抽象化とは、単なる要素の寄せ集めではなく、断片と断片を結びながらも隔てる空隙の存在によってかたちづくられる。
そもそも、私たちが世界を知覚する過程には、常に曖昧な空白がある。たとえば、人の知覚は断片と断片を結ぶ間にある空白を無意識に補完しながら、全体像を構成していく。しかし、その周縁は必ずしも明確ではない。空隙は、断片同士をつなぎとめるものであり、同時にその関係性を曖昧にするものでもある。
また、建築への知覚においても、建物と建物の間には、どう足掻いても入り込むことのできない知覚不可能な部分が存在する。たとえば壁の背後にある柱の全貌や、上階の床と天井の懐の奥行き。そうした不可視の部分もまた、空隙と呼ぶことができる。

こうした空隙の存在に気づいたのは、第1期の会期中だった。抽象化への探求は終わらない。アノビルの提案は、いまもなおスタディの途上にあって、第1期、第2期を通したこの展示自体もその過程の一部だ。


展示空間を展示する
会場には、展示会場の建物の全幅に相当するワイヤーが、空間を漂うように張られている。このワイヤーのたわみは、視覚的には捉えづらい柱の形状や壁の厚み、天井と床の懐の深さなど、実際には見えない「空隙」を暗示する。
それは、展示会場に実在する空間の断片同士の関係性を、空間のなかに再構成する試みであり、断片と断片の間に存在する見えない空隙へと視線を誘導する装置でもある。
このワイヤーは、来場者の視線や動線を微かに変化させ、空間そのものへの感受の仕方に揺さぶりをかけることを意図していて、それは単なる構成材ではなく、断片から全体を立ち上げようとする建築の思考過程である。