第1期：抽象化への探求 / 展示会キャプション：


F. コラージュ ドローイング

リサーチから得た断片には形式や様式として整理される以前の、しかし確かに建築を成り立たせているものとして惹かれていったものが存在し、それは時に過剰で無意味にも見えるようなものだった。そうした他者性を持つ断片をそのまま引き継ぎながら、一つの立面として再構成することで街の秩序を新たに発見しようとした。

周辺６棟の建物を抽象化するために、なるべくそれらの具体的な情報を保持したまま新たな形を模索していく。周辺の建物から得た断片に意味を与え、建築史や街の歴史を重ね合わせることで作り手の解釈が新たな物と物の関係性へと移り変わっていく。

太く大きな銀色のサッシはそれ自体を強調し、１つの個人の窓が際立つ。そこに横に連続する引戸を重ね合わせるとこで、窓としての意味が希釈されつつも強まり、内部の機能を限定しないファサードが現れてくる。
そういった物の重なりが１つの形式に複数の解釈を生み出し、1対1対応の因果関係的に捉えていた物と物、物と人の関係性を複雑に捉えることができるようになる。

私たちの眼は、ものの断片を切り取るように見つめ、それらをつなぎ合わせ関係づけることで空間を構成している。正面の建物、隣り合う建物の断片がアノビルの断片と関係しあい、連続していることで、記憶の中で街の抽象が立ち上がる。それは複雑な関係性を持ったイメージの重ね合わせの上に成り立ち、この街らしさの認識に、間接的に影響する可能性がある。