第3期：読む建築展 / 展示会キャプション：


重図シリーズ 4 脚の椅子

・積極的に表された図（たとえば「a」とする）に対して、（図の周囲の）ネガティブな地としての領域（「非 a」とする）こそ充実したものとして扱うこと。
・図「a」を描くと発生する地の領域「非 a」と図「b」を描くと発生する地の領域「非 b」を同じ空間であるとは前提しないこと。
・図ではなく地である「非 a」「非 b」「非 c」という異なる領域自体を重ね合わせること

坂田一男《コンポジション》より


会場には「重図シリーズ」として４脚の椅子が置かれている。これは複数の椅子の図像を重ね合わせて生まれた１つの図を４つのパターンに立体化させたものである。つまり、これらは同じ１つの立面を持つ。
複数の像が重なり合い、それらが互いに干渉し強調しながら譲り合うことで、１つの図に同時に存在している。２種類の部材を組み合わせ、それらの奥行きや勝ち負けによってそれぞれの図像は異なる姿として現れる。

だから、かたちは１つに定まらずに座るたび、知覚するたびに別の像が浮かび上がり、私たちに異なる読み方を迫ってくるのである。