第3期：読む建築展 / 展示会キャプション：


抽象的な大きな模型 / 具体的な小さな模型

椅子の目の前に置かれた模型は 8 階建ての「アノビル」の建築模型。縮尺は 1/20 。作者である私よりも大きく、展示会場の一階にすっぽり入る大きさである。現実の建物としては小さすぎるし、模型としては大きすぎる、中途半端なスケールだと感じた。アノビルが建つ敷地は展示会場の反対側の道路に面した駐車場で、その周りにはいつも見慣れたビルが建っている。

見慣れた町、見慣れた建物。
ビルのなかの大きなビル。
無意識の中で記憶していたはずのスケールが歪んで、目の前に現れている。
人の気配もない、実用性もない、空っぽの建物。なのになんだか懐かしい。出来事も人も存在しない模型は、疑似的な空間体験を提供するのではなく、違和感や奇妙さ、不安定さと共に、私たちの記憶の不確かさや、それゆえの豊かさを教えてくれる。これは建築そのものよりも、むしろ観る人の心や町に対する記憶、態度を映し出す装置になるのかもしれないと考えていた。

会場には大きな模型のほかに 1/100 の小さな模型が配置されている。この模型には 1/20 の模型とは対照的にマテリアルやサッシの形状まで細かく表現されている。1/100 模型は、周辺の 6 棟の建物との触覚的な関係性と形状の関係性を明示している。周辺の建物のフサードを参照しながら、どこか懐かしく、しかし解釈が曖昧なファサードの構築についての手法論を表現するための模型として制作された。

1/20模型と1/100模型はスケールと抽象度の関係が逆転している。
1/20 模型は建築の構成的な読解を、1/100 模型は手法の読解を導く手段として、会場に並置した。